Шпаргалка по Python
============================

1. [Синтаксис Python](#syntax)
2. [Ввод данных](#input)
3. [Вывод данных](#output)
4. [Типы данных](#types)
5. [Переменные](#vars)
   1. [Зарезервированные слова](#varsReserverd) 
   2. [Обмен значениями](#varsExchange)
   3. [Преобразование типов](#varsConvert)
6. [Условные операторы (инструкции)](#ifelse)
7. [Циклы](#loop)
   1. [Цикл for](#loopFor)
   2. [Цикл while (c предусловием)](#loopWhile)
   3. [Цикл do-while (c постусловием)](#loopDoWhile)
8. [Числа и операции с числами](#num)
9. [Функции и методы работы с числами](#numFunc)
10. [Строки и операции со строками](#str)
11. [Функции и методы работы со строками](#strFunc)
12. [Форматирование строк](#strFormat)
13. [Списки (массивы) и операции со списками](#arr)
14. [Функции и методы работы со списками](#arrFunc)
15. [Кортежи и операции с кортежами](#tuple)
16. [Словари (многомерные ассоциативные массивы) и операции со словарями](#dict)
17. [Функции и методы работы со словарями](#dictFunc)
18. [Анонимные функции](#lambda)

https://github.com/GnuriaN/format-README#readme

https://foxford.ru/wiki/informatika/preobrazovanie-tipov-v-python

Форматирование строк https://pythoner.name/formatted-output
https://codechick.io/tutorials/python/variables-datatypes
https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/04_data_structures/numbers.html

<a id="syntax"></a>
### 1. Синтаксис Python

Конец строки является концом инструкции (точка с запятой не требуется).

```python
a = 'Hello '
b = 'World!'
c = a + b
```

Вложенные инструкции объединяются в блоки по величине отступов. 
Отступ может быть любым, главное, чтобы в пределах одного вложенного блока отступ был одинаков.

```python
a = 1 
if a == 1 :
    print('yes')
    a += 1 
```

<a id="input"></a>
### 2. Ввод данных

Для ввода данных используется функция input(prompt). Функция считывает строку с клавиатуры и возвращает ее.

```python
a = input()
```

У функции есть опциональный (необязательный) парметр prompt, который можно использовать для сообщения пользователю перед вводом

```python
a = input('Введите целое число:')
```

Функция input() всегда возвращает строку, если нужно использовать результат, как число, то потребуется преобразовать данные 

```python
a = input('Введите число:')
a = int(a)
b = int(input())
b = int(input('Введите число:'))  
```

Используя метод split(delimiter), в одной строке ввода можно считать несколько значений.
Разделителем, например может быть пробел, запятая или точка с запятой, 
если не указывать delimiter, разделителм по умолчанию будет пробел
Введенные значения присваиваются кортежу

```python
a, b, с = input().split()
a, b, с = input().split(',')

```

Например, пользователь вводит в строку три числа через пробел "1 56 100", в результате 

```python
a, b, с = input('Введите три числа через пробел:').split()

# переменные будут присвоены следующим образом:
a = '1'
b = '56'
c = '100'
```

Можно также сразу же преобразовать считанные значения в числовой тип (например, int), 
если воспользоваться функцией map, которая применяет к каждому элементу списка заданную функцию 
(для преобразования к типу int нужно, соответственно, задать функцию int для применения к каждому элементу). 
Для начала можно просто запомнить эту конструкцию:

```python
# считать три числа, введенные через пробел и сразу же преобразовать их из строки в int и присвоить переменным
a, b, c = map(int, input().split())
```

<a id="output"></a>
### 3. Вывод данных

Вывод данных
Для вывода данных используется функция print может выводить не только значения переменных, но и значения любых выражений. 
Например, допустима запись print(2 + 2 ** 2). 

```python
print('Условия задачи:')
a = 1
print(a)
```

Также при помощи функции print можно выводить значение не одного, а нескольких выражений, для этого нужно перечислить их через запятую:

```python
a = 1
b = 2
print(a, '+', b, '=', a + b)

# returns 1 + 2 = 3 
```

Обратите внимание, выводимые значение разделяются одним пробелом. Но такое поведение можно изменить: 
можно разделять выводимые значения двумя пробелами, любым другим символом, любой другой строкой, выводить 
их в отдельных строках или не разделять никак. 
Для этого нужно функции print передать специальный именованный параметр, называемый sep, равный строке, 
используемый в качестве разделителя (sep — аббревиатура от слова separator, т.е. разделитель). 
По умолчанию параметр sep равен строке из одного пробела и между значениями выводится пробел. 

```python
print(a, b, c, sep = ':')
# returns 1:2:3 

print(a, b, c, sep = '-')
# returns 1-2-3 

print(a, b, c, sep = '')
# returns 123 
```

Для того, чтобы значения выводились с новой строке, нужно в качестве параметра sep передать строку, 
состоящую из специального символа новой строки, которая задается так:

```python
print(a, b, sep = '\n')
```

Вторым полезным именованным параметром функции print является параметр end, который указывает на то, 
что выводится после вывода всех значений, перечисленных в функции print. 
По умолчанию параметр end равен ‘\n’, то есть следующий вывод будет происходить с новой строки. 

```python
print(a, b, sep = '', end = '')
print(c, sep = '', end = '')

# returns 123 
```

**Форматирование вывода**

Строковый метод format
Строковый метод format вставляет переданные в него аргументы в строку, к которой применяется. 
В строке места вставки, или "поля замены", определяются фигурными скобками. 
Внутри скобок могут указываться индексы или ключи аргументов, переданных в метод format.

```python
print("Значения {}, {} and {}".format('A', 8, 'B'))

# returns: Значения A, 8 and B

print("Значения {1}, {0} and {2}".format('A', 8, 'B'))

# returns: Значения 8, A and B
```

В .format() можно передавать сразу переменные

```python
name='Иван'
surname='Петров'
full_name = "{} {}".format(name, surname)

# returns: Иван Петров
```

В format может передоваться больше аргументов, чем имеется мест вставок в строке. В таком случае оставшиеся аргументы игнорируются.

```python
nums = ['I', 'II', 'III', 'IV', 'V']
print("{} {} {}".format(*nums))

# returns: I II III

print("{0} {4}".format(*nums))
# returns: I V
```

Обратите внимание на *nums - такмм образом массив преобразуется в кортеж

```python
myTuple = (*myList,)
```

Вставка значений по ключу:

```python
print('{var} = {value}'.format(var='pi', value=3.14))

# returns: pi = 3.14
```

Для структур (ассоциативных массивов) используется похожий принцип

```python
u = {'name': 'Bob','age': 35}
print('{name}: {age}'.format(**u))

#returns Bob: 35
```

Есть еще один способ включить в строку существующие переменные, это использование F-строки.
Для того чтобы вставить значение переменных в строку, нужно поставить букву f непосредственно перед открывающейся кавычкой. Заключить имя или имена переменных в фигурные скобки {}.

```python
full_name = f"{name} {surname}"
```

Python заменит каждую переменную на ее  значение при выводе строки.

```python
name = "Александр"
surname = "Пушкин"
full_name = f"{name} {surname}"
print(full_name)

#выведет: Александр Пушкин
```

<a id="types"></a>
### 4. Типы данных

В Python есть несколько стандартных типов данных:
(подробно о каждом типе данных можно узнать перейдя по ссылкам)

- [Boolean (логический тип данных)](#bool)
- [Numbers (числа)](#num)
- [Strings (строки)](#str)
- [Lists (списки)](#arr)
- [Tuples (кортежи)](#tuple)
- [Dictionaries (словари)](#tuple)
- [Sets (множества)](#set)

Эти типы данных можно, в свою очередь, классифицировать по нескольким признакам:

- изменяемые (списки, словари и множества)
- неизменяемые (числа, строки и кортежи)
- упорядоченные (списки, кортежи, строки и словари)
- неупорядоченные (множества)

Чтобы узнать, к какому типу относится переменная, используйте функцию **type()**. 
Если вы хотите узнать, принадлежит ли переменная определенному классу, используйте **isinstance()**.

**Примеры различных типов данных:**
```python
# логический тип (boolean)
a = True
b = False

# Чтобы узнать тип переменной
type(a) - чтобы узнать тип переменной

# Чтобы определить имеет ли переменная определенный тип (класс), в данном случае boolean
isinstance(a, boolean)
    
# целое число
a = 5

# вещественное (число с плавающей точкой)
a = 5.12

# строка
a = 'Строка для примера'

# список (массив)
a = ['London', 'Paris', 123, 'apple', 678]

# кортеж
a = (1, 2, 'apple')

# словари
d = {1:'значение', 'ключ':2}

# множества
a = {5,2,3,1,4}

```
<a id="vars"></a>
### 5. Переменные

```
Переменная — это отведенное имя в памяти компьютера для хранения данных, у которого есть имя. 
```

Переменную в Python создать очень просто — нужно присвоить некоторому идентификатору значение при помощи оператора присваивания «=».
Объявление переменных не требуется.

В именах переменных (идентификаторах) допустимы только символы от "A" до "Z" в верхнем и нижнем регистре, подчеркивание "_" и цифры от "0" до "9".
Цифра не может быть первыйм символом имени переменной.

**Например***, __aAb12_as111_1_4_5 — ***корректный*** идентификатор, а 1z — ***некорректный***, т.к. начинается с цифры.

```python
a = 10
# переменная a хранит значение типа int (целое число),

b = 3.1415926
# переменная b — типа float (вещественное число),

c = "Hello"
# переменная c — типа str (строка)

d = [1, 2, 3]
# переменная d — типа list (список, в данном случае из трех целых чисел).

```
Python — язык с динамической типизацией: каждая переменная имеет определенный тип, но этот тип может меняться по ходу выполнения программы, достаточно просто присвоить ей новое значение другого типа.

**Важно:** На самом деле переменная в python является лишь ссылкой на объект в памяти. При создании любой переменной (число, строка или массив) в неё записывается ссылка на объект, а сам объект находится где-то в оперативной памяти далеко от самой переменной со ссылкой. Таким образом, несколько переменных могут указывать на один объект, и при изменении объекта (например, списка) изменится результат обращения к нему с использованием каждой переменной.

<a id="varsReserverd"></a>
#### 5.1 Зарезервированные слова

Следующие идентификаторы являются зарезервированными или ключевыми словами языка и **не могут** быть использованы как обычные идентификаторы (имена переменных или функций).

```python
False      class      finally    is         return
None       continue   for        lambda     try
True       def        from       nonlocal   while
and        del        global     not        with
as         elif       if         or         yield
assert     else       import     pass
break      except     in         raise
```

<a id="varsExchange"></a>
#### 5.2 Обмен значениями

В Python есть особый и при этом универсальный способ обмена переменных значениями.

```python
(a,b) = (b,a)
```

Этот способ используется очень часто из-за своей прозрачности.

Он работает всегда, даже если переменные разных типов (в этом случае они обмениваются не только значениями, но и типами). Круглые скобки в этой записи можно опустить:

```python
a, b = b, a
```

<a id="varsConvert"></a>
#### 5.3 Преобразование типов

Иногда бывает полезно целое число записать как строку. И, наоборот, если строка состоит из цифр, то полезно эту строку представить в виде числа, чтобы дальше можно было выполнять арифметические операции с ней. 
Для этого используются функции, название которых совпадает с именем типа, то есть **int**, **float**, **str**. 

```python
int('123') 
# вернет целое число 123

str(123) 
# вернет строку '123'

print(str(2 + 2) * int('2' + '2'))
#выведет символ '4', повторенный 22 раза.
```

Функция int также поможет превратить дробное число в целое, отбросив дробную часть: 

```python
int(12.3) 
# вернет 12 

int(-12.3)
# вернет -12.
```

Еще один полезный пример использования — преобразование строки в список букв:

```python
list('abc')

# вернет ['a', 'b', 'c']
```

Также преобразование типов активно используется с функцией map и генераторами, например,

```python
numbers = list(map(int, input().split()))
```

<a id="ifelse"></a>
### 6. Условные операторы (инструкции)

Программа может выполняться постепенно: строка за строкой, выражение за выражением от начала и до конца, 
не пропуская ни единой строки кода. Но такое в реальности происходит редко. 
Зачастую необходимо, чтобы при выполнении определенного условия, происходило одно, а при его невыполнении – другое. 
Для этого нужны условные операторы.

Условная инструкция в Питоне имеет следующий синтаксис:

```python
if Условие:
   Блок инструкций 1
else:
   Блок инструкций 2
```
Блок инструкций 1 будет выполнен, если Условие **истинно**. Если Условие **ложно**, будет выполнен Блок инструкций 2.

В условной инструкции может отсутствовать слово else и последующий блок.

```python
if Условие:
   Блок инструкций 1
```
 
Например, если для отрицательных чисел (или по какому-то еще условию) нужны дополнительные вычисления.

```python
if x < 0:
   x = -x   
print(x)
```

В этом примере переменной x будет присвоено значение -x, но только в том случае, когда x < 0. 
А вот инструкция print(x) будет выполнена всегда, независимо от проверяемого условия.

Для выделения блока инструкций, относящихся к инструкции if или else в языке Питон используются отступы. 
Все инструкции, которые относятся к одному блоку, должны иметь равную величину отступа, 
то есть одинаковое число пробелов в начале строки.

**Вложенные условные инструкции**

Внутри условных инструкций можно использовать любые инструкции языка Питон, в том числе и еще одну условную инструкцию. 
Получаем вложенное ветвление — после одной развилки в ходе исполнения программы появляется другая развилка. 
При этом вложенные блоки имеют больший размер отступа (например, 8 пробелов). 

Покажем это на примере программы, которая по данным ненулевым числам x и y определяет, 
в какой из четвертей координатной плоскости находится точка (x,y):

```python
x = int(input())
y = int(input())
if x > 0:
   if y > 0:
      print("Первая четверть")
   else:
      print("Четвертая четверть")
else:
   if y > 0:
      print("Вторая четверть")
   else:
      print("Третья четверть")
```

**Операторы сравнения**

Как правило, в качестве проверяемого условия используется результат вычисления одного из следующих операторов сравнения:

```
<     Меньше — условие верно, если первый операнд меньше второго.
>     Больше — условие верно, если первый операнд больше второго.
<=    Меньше или равно.
>=    Больше или равно.
==    Равенство. Условие верно, если два операнда равны.
!=    Неравенство. Условие верно, если два операнда неравны.
```

Операторы сравнения в Питоне можно объединять в цепочки (в отличии от большинства других языков программирования, 
где для этого нужно использовать логические связки), например, **a == b == c** или **1 <= x <= 10**.
Операторы сравнения возвращают значения специального логического типа **bool**.

**Логические операторы**

Иногда нужно проверить одновременно не одно, а несколько условий. 
Например, проверить, является ли данное число **четным** можно при помощи условия **(n % 2 == 0)** (остаток от деления n на 2 равен 0), 
а если необходимо проверить, что два данных целых числа **n** и **m** являются четными, необходимо проверить справедливость 
обоих условий: **n % 2 == 0** и **m % 2 == 0**, для чего их необходимо объединить при помощи оператора **and** (логическое И):

```python
if n % 2 == 0 and m % 2 == 0 :
   print('Оба числа четные')
```

Проверим, что хотя бы одно из чисел **a** или **b** оканчивается на 0:

```python
if a % 10 == 0 or b % 10 == 0:
   print('Найдено число оканчивающееся на 0')
```

Проверим, что число **a** — положительное, а **b** — неотрицательное:

```python
if a > 0 and not (b < 0):
     print('Условие выполнено')
```

Или можно вместо not (b < 0) записать (b >= 0).

```python
if a > 0 and (b >= 0):
     print('Условие выполнено')
```

**Каскадные условные инструкции**

Пример программы, определяющий четверть координатной плоскости, можно переписать используя “каскадную“ последовательность 
операцией if… elif… else:

```python
x = int(input())
y = int(input())

if x > 0 and y > 0:
   print("Первая четверть")
elif x > 0 and y < 0:
   print("Четвертая четверть")
elif y > 0:
   print("Вторая четверть")
else:
   print("Третья четверть")
```

В такой конструкции условия **if, …, elif** проверяются по очереди, выполняется блок, соответствующий первому из истинных условий. 
Если все проверяемые условия ложны, то выполняется блок else, если он присутствует.

<a id="loop"></a>
### 7. [Циклы]

В жизни нам часто приходится выполнять повторяющиеся действия. 
Например, чтобы повесить постиранное белье, нужно доставать и развешивать каждую вещь (то есть циклично повторять одно и то же действие). 
В программировании такие повторяющиеся задачи упрощают. Чтобы не писать один и тот же код снова и снова, используют циклы.
Чтобы перебрать все элементы списка и совершить с ними какие то действия (вывод на экран, вычисления, преобразования, сравнение) - нужно использовать цикл.

> **Итерация** — это повтор какого-либо действия. То есть один шаг цикла. Например, цикл из пяти повторений — пять итераций.

В Python есть два вида циклов: **for** и **while**.

<a id="loopFor"></a>
#### 7.1 Цикл for

> Цикл **for** позволяет повторять действие нужное количество раз. Его используют, 
> когда количество итераций известно заранее, поэтому второе название цикла — **цикл c предусловием**.

Этот цикл пробегается по **набору значений**, помещает каждое значение в **переменную**, и затем в цикле мы можем 
с этой переменной производить различные действия. Когда все значения из набора будут перебраны, цикл завершает свою работу.

```python
for переменная in набор_значений:
   инструкции
```

После ключевого слова **for** идет название **переменной**, в которую будут помещаться значения. 
Затем после оператора **in** указывается **набор значений** и двоеточие.
А со следующей строки располагается блок инструкций цикла, которые также должны иметь отступы от начала цикла.

Набор значений значений может быть задан **списком**, **кортежем**, **строкой** или **диапазоном**.

Вот простейший пример использования цикла, где в качестве множества значений используется кортеж:

```python
i = 1
for color in 'red', 'orange', 'yellow', 'green', 'cyan', 'blue', 'violet':
   print(i, color, sep = '')
   i += 1
```
В этом примере переменная color последовательно принимает значения "red", "orange" и т.д. 
В теле цикла выводится сообщение, которое содержит название цвета, то есть значение переменной color, а также номер итерации цикла – число, которое сначала равно 1, а потом увеличивается на один (инструкцией
**i += 1** с каждым проходом цикла).

В списке значений могут быть выражения различных типов, например:

```python
for i in 1, 2, 3, 'one', 'two', 'three':
   print(i)
```
При первых трех итерациях цикла переменная **i** будет принимать значение типа **int**, при последующих трех — типа **str**.

**Функция range**

Для повторения цикла некоторое заданное число раз n можно использовать цикл **for** вместе с функцией **range**:

> Функция **range** принимает три параметра - ***start***, ***stop***, ***step***

> **range**(start, stop, step)

> ***start***	Необязательный параметр. Начало диапазона. По умолчанию 0 

> ***stop***	Обязательный параметр. Окончание диапазона (само число не входит), т.е. "повторять до, не включая stop".

> ***step***	Необязательный параметр. Шаг диапазона. По умолчанию 1

Просто пример использования **range*** - повторить действие **n** раз, при этом **i** будет принимать значение от **0** до **(n-1)** 

```python
for i in range(n):
   Тело цикла
```

В качестве n может использоваться числовая константа, переменная или произвольное арифметическое выражение
(например, произведение - 2*10, возведение в степень 2**10). 
Если значение n равно нулю или отрицательное, то тело цикла не выполнится ни разу.

```python
range(a, b)

# i будет принимать значения от a до (b – 1)
```

Например, для того, чтобы просуммировать значения чисел от 1 до n можно воспользоваться следующей программой:

```python
sum = 0
for i in range(1, n + 1):
   sum += i
```


<a id="loopWhile"></a>
#### 7.2 Цикл while (c предусловием)

>Цикл while — позволяет выполнять инструкции до тех пор, пока проверка во главе цикла будет истинной. 
> Его используют, когда заранее не знают количества итераций, поэтому еще его называют **циклом с предусловием**.

<a id="loopDoWhile"></a>
#### 7.3 Цикл do-while (c постусловием)

<a id="num"></a>
### 8. Числа и операции с числами
Python поддерживает комплексные (complex), целые числа (integer) и числа с плавающей точкой (float).
Целые числа и числа с плавающей точкой отличаются наличием или отсутствием десятичного разделителя. 
Например, 5 — целое число, а 5.0 — число с плавающей точкой.
Целые числа могут быть любой длины. Точность чисел с плавающей точкой обеспечивается только до 15 знака, на 16 могут возникать неточности.
Комплексные числа записываются следующим образом: x + yj. Здесь x — действительная часть, а y — мнимая.

**Операции с числами**

***Cложение*** выполняется с помощью оператора **+**

```python
c = 1 + 2

a = 1
b = 2
c = a + b
```
***Вычитание*** выполняется с помощью оператора **-**

```python
c = 10 - 2

a = 10
b = 2
c = a - b
```

***Умножение*** выполняется с помощью оператора *

```python
c = 10*2

a = 10
b = 2
c = a*b
```

***Деление*** выполняется с помощью оператора **/**

В отличие от трех предыдущих операций при делении результатом всегда будет **число с плавающей точкой**. 
Также нужно помнить о том, что на 0 делить нельзя, иначе Python вернет ошибку *ZeroDivisionError*

```python
с = 3 / 1
#returns: 3.0

с = 4 / 2
#returns: 2.0

с = 3 / 2
#returns: 1.5
```

***Целочисленное деление*** - оператор **//**

При обычном делении с использованием оператора / результатом будет точное число с плавающей точкой. 
Но иногда для вычислений необходимо получить лишь целую часть частного.

```python
c = 2 // 1
#returns: 2

c = 4 // 3
#returns: 1

c = 5 // 2
#returns: 2
```

***Остаток от деления*** оператор **%**

Для получения остатка деления двух чисел используется оператор деления по модулю %.

Для чего может потребоваться операция деления по модулю?
Например, чтобы узать четное число или нет. Если число четное, то остаток от деления на 2 будет равен 0
Еще, в задачах встречается найти в списке числа картные 10, тогда тоже поможет (n % 10) - если 0, то это число кратно 10 и отвечает условиям задачи.

```python
с = 5 % 2
#returns: 1

с = 4 % 2
#returns: 0

с = 3 % 2
#returns: 1

с = 5 % 3
#returns: 2
```

***Возведение в степень*** - оператор возведения в степень **.

```python
c = 3**2
#returns: 9

c = 2**4
#returns: 16

c = 3**3
#returns: 27
```

<a id="numFunc"></a>
### 9. Функции и методы работы с числами

***Абсолютная величина abs()***

Встроенная функция abs() возвращает абсолютную величину указанного числа. 
В математике абсолютная величина, или модуль числа – это неотрицательное число, выражающее расстояние от этого числа до нуля. 
Например, абсолютная величина 15 – это 15, а -75 – число 75. Абсолютная величина 0 равна 0.

Рассмотрим такой пример:

*Вам нужно проехать 58 км, вместо этого вы проехали 93 км. 
Чтобы узнать, на сколько км нужно вернуться, нужно вычесть из расстояния (58 км) количество километров, которое вы проехали (93 км). 
В данном случае в результате будет отрицательное число. Но проехать отрицательное количество километров невозможно.* 

Попробуйте решить эту задачу с помощью abs():
```python
km_from_origin = 58  # расстояние до пункта назначения
km_travelled = 93    # преодоленное расстояние (больше)
km_to_go = km_from_origin - km_travelled

print(km_to_go)      # -35 покажет, сколько км осталось (отрицательное число)

print(abs(km_to_go)) # 35 выведет абсолютную величину отрицательного числа

```
Функция abs() используется в тех ситуациях, когда результат **не может быть** отрицательным числом.

***Частное и остаток от деления divmod()***

Функция divmod() возвращает кортеж, содержащий частное и остаток от деления. 
Эта функция аналогична выплнению операций (a // b, a % b).

```python
divmod(divident, divisor)
```

> *divident* - делимое, число, которое вы хотите разделить
> *divisor* - делитель, число, на которое вы хотите делить

Для чего нужна эту функция поможет понять пример:

*Предположим, вы написали книгу, которая состоит из 80000 слов.
На одной странице можно разместить либо 300, либо 250 слов.
Нужно посчитать, сколько страниц получится в первом и во втором варианте.*

```python
words = 80000       # количество слов в книге
perPageA = 300    # вариант А, 300 слов на странице
perPageB = 250    # вариант B, 250 слов на странице

(pagesA, lastA) = divmod(words, perPageA)
print((pagesA, lastA)) #(266, 200)

(pagesB, lastB) = divmod(words, perPageB)
print((pagesB, lastB)) #(320, 0)
```

Если на каждой странице будет по 300 слов, в книге будет 266 страниц, и ещё останется 200 слов, 
для которых тоже нужно будет завести одну страницу (итого 267 страниц). 
Если на каждой странице будет по 250 слов, в книге будет ровно 320 страниц (остаток от деления равен 0).
То есть получается, что мы должны сравнить остаток от деления и если он больше 0, то добавить еще одну страницу:

```python
if (lastA > 0):
   pagesA = pagesA + 1   

if (lastB > 0):
   pagesB = pagesB + 1   

print(f"Для варианта А потребуется {pagesA} страниц")
print(f"Для варианта B потребуется {pagesB} страниц")

```

***Возведение в степень pow()***

Функция pow() используется для возведения числа в степень. Она повторяет то, что можно сделать и с помощью оператора **.
Функции pow() нужно передать два параметра:

```python
divmod(base, power)
```

> *base* - число, которое нужно возвести в степень
> *power* - сама степень

```python
base = 8
power = 2

print(pow(base, power))
```

***Округление десятичного числа round()***

При работе с десятичными числами важно иметь возможность быстро округлить его до N знаков после запятой. 
Встроенная функция round() выполняет эту задачу.

```python
divmod(n, decimals)
```

> *n* - число, которое нужно округлить
> *decimals* - количество знаков после запятой

```python
n = 17.34989436516001
print(round(n,4)) 
# 17.3499 - округляет число до 4 знаков
```

Чтобы округлить десятичное число до целого числа, задайте 0 в качестве второго параметра 
(в данном случае тип данных не преобразуется, после запятой будет 0):

```python
round(345.9874590348545304636,0)
# 346.0
```

***Библиотека math***

В Python есть полноценная библиотека, с помощью которой можно выполнять почти любую математическую операцию — math. 
Все это есть в стандартной библиотеке, поэтому дополнительные действия выполнять не нужно. 
В модуле есть константы, среди которых PI, e и так далее. Есть и математические методы: log(), exp(), sqrt(), 
тригонометрические функции и так далее.

Как использовать:
Библиотеку нужно объявить при помощи import

```python
import math

x = 9
math.sqrt(x) # квадратный корень из 9 = 3 

```

>math.ceil(X) – округление до ближайшего большего числа.

>math.fabs(X) - модуль X.

>math.factorial(X) - факториал числа X.

>math.floor(X) - округление вниз.

>math.fmod(X, Y) - остаток от деления X на Y.

>math.frexp(X) - возвращает мантиссу и экспоненту числа.

>math.ldexp(X, I) - X * 2i. Функция, обратная функции math.frexp().

>math.fsum(последовательность) - сумма всех членов последовательности. Эквивалент встроенной функции sum(), но math.fsum() более точна для чисел с плавающей точкой.

>math.isfinite(X) - является ли X числом.

>math.isinf(X) - является ли X бесконечностью.

>math.isnan(X) - является ли X NaN (Not a Number - не число).

>math.modf(X) - возвращает дробную и целую часть числа X. Оба числа имеют тот же знак, что и X.

>math.log(X, [base]) - логарифм X по основанию base. Если base не указан, вычисляется натуральный логарифм.

>math.log1p(X) - натуральный логарифм (1 + X). При X → 0 точнее, чем math.log(1+X).

>math.pow(X, Y) - XY.

>math.sqrt(X) - квадратный корень из X.

>math.acos(X) - арккосинус X. В радианах.

>math.asin(X) - арксинус X. В радианах.

>math.atan(X) - арктангенс X. В радианах.

>math.atan2(Y, X) - арктангенс Y/X. В радианах. С учетом четверти, в которой находится точка (X, Y).

>math.cos(X) - косинус X (X указывается в радианах).

>math.sin(X) - синус X (X указывается в радианах).

>math.tan(X) - тангенс X (X указывается в радианах).

>math.hypot(X, Y) - вычисляет гипотенузу треугольника с катетами X и Y (math.sqrt(x * x + y * y)).

>math.degrees(X) - конвертирует радианы в градусы.

>math.radians(X) - конвертирует градусы в радианы.

>math.pi - pi = 3,1415926...

>math.e - e = 2,718281...

<a id="str"></a>
### 10. Строки и операции со строками
<a id="strFunc"></a>
### 11. Функции и методы работы со строками
<a id="strFormat"></a>
### 12. Форматирование строк
<a id="arr"></a>
### 13. Списки (массивы) и операции со списками
<a id="arrFunc"></a>
### 14. Функции и методы работы со списками
<a id="tuple"></a>
### 15. Кортежи и операции с кортежами
<a id="dict"></a>
### 16. Словари (многомерные ассоциативные массивы) и операции со словарями
<a id="dictFunc"></a>
### 17. Функции и методы работы со словарями
<a id="lambda"></a>
### 18. Анонимные функции

